Toda una norma poética, un canon que estaba
oficializado en ese tiempo, con un verso libre,
con poesía en prosa, con métrica tradicional. Y
vivió así él el protagonismo de una gran ruptura
poética y trajo además también una idea inmensa,
como es esta que acabas de escuchar, de reflotar
las vidas de una aldea y acercarlas de nuevo desde
la muerte. Estamos en los palabristas y ya va la
música.
Cerca de mí las lluvias de la tierra Lejos de mí el
olvido y el viento Algún lugar, una palabra humana
Donde yo esté
y una casa y un fuego Espera, sol del día que acaba No
mires la orilla oscura del agua
No mires la orilla oscura del agua No mires la
orilla oscura del agua Piel de la luz, curva del
tiempo abierto Piel de la noche, vuelo perdido y
silencio Alguien llegó después del frío y sus
nombres
Alguien se va, queda el olvido y el viento Espera,
sol del día que acaba No mires la orilla oscura del
agua No mires la
orilla oscura del agua No mires la orilla oscura
del agua
María
Sibyls, artista exclusiva, exclusivísima
diría, Canta autora de Los Palabristas en canción
simple para Adriana de Jorge Conti y música
propia. Estamos ya 41 minutos pasado a la hora 23.
Avanzamos para esa hora tan literaria que es la
cero hora.
Entre los libros que se reciben, que son muchos, y
revistas... Esta noche en el atril tenemos El
Anartista. El Anartista es una revista que ya
leímos parte de ella en alguna ocasión. Hoy vamos a
hablar con su directora. Entre los libros que
recibimos hay materiales de lectura varias... Y
además sorpresas en el sentido de por dónde va la
búsqueda del hombre... a partir de la palabra, y
digo porque algunos lo hacen desde la creación más
pura, algunos lo hacen desde el pensamiento,
otros desde la ciencia, pero todo termina
finalmente en la palabra que es la que nos explica,
la que nos celebra, la que nos aclara, la que nos
lleva, la que nos vive.
Entre los libros digo que esta semana hemos
recibido, la semana anterior, está uno titulado
La biología de la mente humana, correr una utopía,
dice, como una especie de título, como una
volanta, que volanta es generalmente como se
denomina, es ese título que va encima de los
titulos, ese titulito que va encima del gran
titulo. Entonces, correr una utopía, la biología
de la mente humana. Lo firma Julio A. Villa. Este
libro tiene una característica, suelen llegar
muchos libros de pensamiento, libros donde algún
gran inquieto, un escritor inquieto, alguien que
toma el camino del más puro raciocinio, Trata de
dar su imagen del mundo y por lo tanto sienta allí en
el libro, en su libro, una tesis, una hipótesis
sobre qué es la realidad, qué es el tiempo, qué es el
hombre, qué hacemos, dónde estamos.
Generalmente esos libros suelen ser, cuando
vienen acá y vienen, muy gordos, muy gruesos, muy
retóricos. Muchos con esas palabras... que son
muy poco encarnadas, que son todas las palabras
que terminan con "-ción". Ustedes vieron que
cuando ustedes toman un texto donde aparecen
mucho palabras como administración, redacción y
colección, uno lo siente inmediatamente como una
pared. Generalmente esos libros que digo vienen
como muy
abarrotados de conceptos con muy poca serenidad
para explicar esos grandes asuntos. No es el caso
del libro que tengo en mano, que es un libro
liviano, no de conceptos, sino hecho con una gran,
diría hasta ternura por el pensamiento, con un
gran cuidado. Es un libro de no más de 117 páginas,
en las que Julio Villa... Trata de explicar él, el
mundo, su mundo. Tiene de epígrafo, de acápite,
un comentario que hace Hamlet en Shakespeare
cuando dice ¿Y qué es el hombre si se empeña solo en
comer, en dormir? No más que el bruto.
El libro está dedicado a los argentinos, pero dice
a los argentinos. al desperdicio de pensamiento
de los argentinos.
Y también, un poco más abajo dice, a la costumbre
argentina de preferir el pensamiento ajeno. Es
gratis.
Luego está el libro. Yo, para darles a ustedes
simplemente los comienzos que son realmente...
Pequeñas frases y inmediatamente se pasa a una
segunda frase muy breve. El primero dice,
investigar es algo que siempre el hombre realiza.
Se llama curiosidad, inquietud, picardía,
nerviosismo, pero forma parte, no cabe duda, de la
naturaleza humana. Ese es un capítulo. Breve.
Otro, poner como punto de partida una utopía no es
descabellado, es un ideal. Punto. Venimos de
decir en qué consiste una utopía. Casi la estamos
definiendo. Seguimos. Otro capítulo.
Schopenhauer decía, el mundo existe porque yo lo
pienso. Al otro renglón. Y agregaba, cuando yo
muera, mi pensamiento morirá conmigo, el mundo
dejará de existir. De manera similar hablaba
Descartes.
Otro. Nos encontramos con algo llamativo. Punto.
A otro renglón. Ha habido y sigue habiendo una
obstinación del hombre por impedir que el otro
piense. ¿Qué es eso? Y lo explica en dos o tres
folios nomás. Por ejemplo, ¿cómo se produce en el
hombre la transformación de la energía en
materia? Y ahí va, y ahí va. Con mucha claridad.
Digo, con mucho amor por el conocimiento.
Indagando con propias verdades. Eh... Yo tengo, y
ya pediré si él puede, si no lo leeré yo, uno que está
en la página 34 y 35 y que habla del ser y del estar de
Heidegger. Este libro, vuelvo a decir, pertenece
a Julio Villa, a quien he tenido yo el descaro de
solicitarle que esté despierto a esta hora, tal
vez molestándole, y a quien saludo si está
escuchándome bien, como supongo. Don Julio,
buenas noches. Don Julio, buenas noches.
Bien, parece que no está todavía todo resuelto,
pero ya se resolverá. En tanto, les leo este
capitulito o parte de él que dice Desde el primer
minuto de su nacimiento hasta el último de su
muerte, el hombre es fiel a sí mismo. Su yo es un
valor permanente. Hay una constante en el hombre
que se repite a sí misma a lo largo de toda la vida.
Eso lo sabemos todos sin necesidad de estudiar
filosofía o física o internarse en
especulaciones intelectuales. ¿Cuántas veces
decimos fulano es siempre el mismo? O de mengano no
se podía esperar otra cosa que lo que hizo.
Heidegger hizo una diferencia fundamental entre
el ser y el estar en el mundo. El ser es ese valor
constante, ese yo, ese ánimo ciego que se repite a
sí mismo. Pero ese ser vive toda una vida
atravesando infinidad de contingencias y en
ellas se comporta como estar en el mundo. Una cosa
es el ser y otra el estar en el mundo, dijo
Heidegger. Diferenció «sein» de «dassein». Una
cosa es la vida ciega del ánimo de vivir y otra la
vida consciente de todos los días. Una cosa son
nuestros impulsos, nuestras inspiraciones,
nuestras tendencias y otra es la vida de relación
que vivimos todos los días. Sein y Dasein, ser y
estar en el mundo. Para nosotros ese ser es la
cantidad permanente de pensamiento que siempre
el hombre lleva en sí. Y estamos tratando de llevar
a valores numéricos esa cantidad, ese ser, ese yo,
ese ánimo ciego. Existe en física un valor llamado
constante de Planck. Mide la cantidad de energía
que posee cada átomo en forma constante. Y bien,
estamos buscando una segunda constante de
Planck, la cantidad de pensamiento que posee el
hombre en forma constante. Para ello, tenemos que
adentrarnos en un terreno hipotético a fin de dar a
conocer nuestra idea sobre el origen del
pensamiento. ¿Cómo se origina el pensamiento?
Bien, les estuve leyendo esto para pasar el
sofocón de la incomunicación que se produjo por
razones naturalmente naturales y que es
comprensible. Y creo que sí habrá que tener a don
Julio Villa conmigo, ¿sí? Sí, ¿cómo le va?
Caramba, qué buena voz. Bueno, estuve leyéndolo y
leyéndole... Sí, oí un poco, sí, sí. Bueno, ¿y cómo
se origina el pensamiento? Y bueno, ahí está.
Tienen las ondas mentales, inciden sobre los
aminoácidos del organismo humano y originan el
pensamiento. Esas... una hipótesis utópica,
pero es mi hipótesis. ¿Quiere decir que si yo hoy
voy a la farmacia y compro mañana aminoácidos? No,
no, ya sabía, ya sabía, ya sabía que si estas ideas
mías se llegan a difundir, todo el mundo va a tomar
aminoácidos. Están todos locos. No, no, no, eso
no. Yo le rogaría un poquito más de, si puede bajar
un poco el volumen de su voz, que nos va a ayudar un
poco para escucharse mejor, don Julio. Yo de todos
modos estoy tomando aminoácidos, pero por otras
razones. Ahora resulta que Ahora me doy cuenta
porque estoy pensando mejor. Pero mire, me alegra
mucho su libro y yo no sé si usted consiguió
escuchar lo que venía diciéndole a los oyentes.
Sí, cuando usted se puso a hablar de Heidegger. Ah,
claro. Un poco antes decía que suelen llegar estos
libros en donde estos argentinos que dan siempre
la nota en el sentido de que son muy inquietos, que
no servimos para organizarnos en sociedad, pero
de pronto individualmente arrancamos así con
explosiones curiosísimas, muy geniales, Y
suelen llegar libros de argentinos que les digo
que piensan una determinada teoría sobre el
mundo, sobre la persona. Y son generalmente
libros muy gruesos, de 300, 400 páginas, muy
teóricos, muy retóricos, más que teóricos porque
la teoría no se encuentra. Y me encantó el suyo
porque es un libro aéreo, en el mejor sentido de la
palabra. Es un libro que se siente, que tiene una
gran ternura al enfocar el tema. y que está
escrito, como decía Yeho, tachando todo lo que no
hay que leer. He tratado de hacerlo fácil de leer,
porque como es un tema más... Yo he querido hacerlo
más científico que literario, pero los
científicos lo entienden nada más que los
científicos. Y he tratado entonces de hacerlo,
usted vio, por párrafos cortos, de manera que sea
fácil de leer. Eso es lo que he notado, sí, y le
agradezco que lo haya hecho así. Ahora
explíqueme, por favor, yo ya he leído parte de un
capítulo, he señalado más o menos el comienzo de
algunos otros, ¿cuál sería entonces para Julio
Villa, que ya ha editado, porque veo que tiene...
Usted ha publicado la gran polémica en el 45, hace
muchísimo tiempo. Yo ya soy octogenario. Mire
usted, qué lindo. Historia de la Segunda Guerra
Mundial en base a los... Cuando digo qué lindo, yo
lo digo con toda celebración porque... Con todo lo
que ha vivido es un gozo llegar a esa edad, ¿no?
Gracias, gracias. Historia de la Segunda Guerra
Mundial en base a los discursos de los
protagonistas. Eso es. Eso fue su libro del 45, La
Gran Polémica. Después Arbiasto, Arbiasto con B.
Corta. Qué nombre raro, ¿eh? Sí, en el 48, obra de
teatro de corto e irónico. ¿Por qué es raro ese
nombre para usted? A ver. Es un nombre que se me
ocurrió, esa obra de teatro era bastante
disparate, y entonces busqué poner un nombre muy
irregular, muy disparatado como título. Sí, algo
de juventud, cuando yo era joven entonces, los
jóvenes siempre empiezan así, tipo disparate. Yo
lo que siento es que usted es joven aún. Mire, claro
que sí, me considero joven de ánimo. Mientras yo
pueda pensar, sigo siendo joven. Por eso, Picasso
decía que cuando se es joven, se es joven toda la
vida. Sí, sí, claro que sí. Hoy yo a Picasso lo he
tomado como ejemplo, porque Picasso hasta el
último minuto de su vida no dejó de trabajar nunca.
Seguro, no hay que jubilarse, hay que vivir en
júbilo, no en jubilaciones. Claro. Escúcheme,
por favor, La Angustia es otro libro suyo del 94, y
es ensayo de una autocrítica. ¿Nos puede explicar
eso, don Julio? Sí, eso es una especie de confesión
que yo escribí hace seis años. Yo no sé, el libro
este mío, ¿usted alcanzó a leer el apéndice? Sí, sí
lo tengo aquí. Bueno, usted vio que yo tuve una
enfermedad psíquica. Así es, yo sé eso. Bueno, la
angustia yo la explico con todo detalle, a qué
consistía mi enfermedad psíquica. Es eso, la
angustia es eso. Usted estuvo en la Universidad de
Lyon, en Francia, entre el 61 y el 62. Seguía un
curso de perfuncionamiento en la Escuela
Francesa de Tenerife, en esa universidad. Yo
aprendí ahí de la escuela francesa, fui a
perfeccionarme en mi profesión, pero yo aprendí
lo que es el alma francesa. Le debo mucho más a los
franceses su manera de ser, de pensar y de vivir que
lo que me enseñó la Universidad de León. Eso estoy
eternamente agradecido. ¿Usted, su profesión ha
sido...? Sí, yo soy ingeniero especializado en la
industria del cuero. Mire usted qué curioso, ¿no?
Es ingeniero especializado en cuero que se dedica
después a Heidegger. ¿Qué hubiera dicho
Heidegger de un ingeniero dedicado al cuero que se
dedicase a él después? A Bergson, soy admirador de
Bergson, de Freud. Claro. Pues bien, dígame
entonces, ¿hace esa autocrítica usted porque
usted considera que empieza otra historia en su
vida personal? Mire, yo necesitaba escribir
angustia, necesitaba. Yo tenía esa enfermedad
psíquica de la cual me había curado, pero
necesitaba expresar. Ese es un misterio que hasta
el día de hoy no sé si lo he revelado o no. ¿Cómo era
que yo quedaba encerrado en los sueños? Estaba
soñando y mi cuerpo quedaba paralizado por los
sueños. Ese es el... el punto de partida por el cual
yo he llegado a descubrir que la materia, que el
pensamiento es materia. A mí lo que me encerraba no
eran pensamientos e imágenes, eran materia. Así
que en realidad la angustia es el punto de partida
de mis estudios. Pero, don Julio, por favor, nos
explica un poco más, nos especifica un poco más ese
tipo de enfermedad que usted sufrió y que lo llevó
después a este descubrimiento personal. Esa
enfermedad psíquica yo la tuve durante unos 20
años, por lo menos, en mi juventud. Yo estaba
soñando un sueño cualquiera, cualquier tipo de
sueño que puede tener usted. Y de repente todas las
imágenes de los sueños se concentraban. Quedaban
duras y yo quedaba paralizado y no conseguía
despertar. Sabía que no estaba dormido, pero no
podía llegar al otro estado, al estado de estar
completamente consciente como ahora. Era un
estado de angustia muy, muy duro que duraba 5, 10
segundos, 15, 20, a veces 30 segundos. Pero yo
quedaba encerrado en el sueño. Y el problema mío
era no solo la angustia de esos momentos, sino cómo
puede ser que imágenes puedan más que el cuerpo
humano. ¿Cómo puede ser? Las imágenes son una cosa
etérea, inaprensible. ¿Cómo algo etéreo puede
más que la materia, que el cuerpo material? Ahí
empezaron mis estudios hace 40 años. Y, don Julio,
¿y los médicos en ese entonces? No, no consulté
nunca a ningún médico. Tuve fe en mi autocrítica,
tuve fe en mi... Autocuración. Correcto. ¿Y cómo
usted pudo ser testigo de sí mismo en los momentos
en que quedaba como catatónico? Sí, sí. ¿Cómo
usted sabía que pasaba tanto tiempo y cómo está
medido esto? Porque, sí, claro, esos momentos
eran así de 5, 10 segundos, 15, 20, una cosa así. Y me
ocurría cada una vez por semana, a veces cada tres
días, a veces pasaba un mes. Pero volvían y volvían
y yo no conseguía encontrarle el porqué. ¿A usted
lo asustaba mucho? Me asustaba, yo vivía muy
atemorizado por ese drama que yo no sabía en qué
consistía ni de dónde agarrarme. Esto era casi ser
segimundo, ¿no? Sí, claro, era un fenómeno
sobrenatural. Un fenómeno sobrenatural que no
tenía explicación y no tenía asidero por ningún
lado. Usted recordaba muy bien esos sueños al
volver a...
Sí, sí, sí. Bien, entonces por aquí pasa ese libro,
La Angustia, de don Julio Villa, que editó en 1994.
Sí. Y después pasan unos años, ahora no tantos,
porque del 94 al 2001 o 2002,
aparece esta biología de la mente humana. Cuando
uno tiene, como usted dijo, 80 juveniles años y
activos, como lo tiene usted y su cabeza, y llega a
hacer esta síntesis, a unir la constante de Planck
que tiene que ver con la materia... a unirla o
intentar unirla con el pensamiento, que es algo
etéreo, como usted también lo acaba de señalar. Yo
quiero unir lo psíquico con lo físico. A ver, sí.
Mire, yo en cierto sentido estoy imitando lo que
hizo Freud, que Freud cuando estudiaba a los
esquizofrénicos, a los enfermos mentales, decía
que había un conflicto oculto en todos ellos. ¿Un
conflicto? Un conflicto oculto en cada
esquizofrénico, en cada paranoico. Había un
conflicto oculto. Si ese conflicto oculto se lo
podría traducir a imágenes, a figuras mentales, a
pensamientos, se ayudaba a curarlo. Y el camino
que yo he aprendido es más o menos el mismo. Usted
sabe que la Argentina es el país del mundo que tiene
más psicólogos por habitante. Así es. Acá en la
Argentina hay un problema psíquico terrible. Yo
creo que si lo psíquico se lo puede reducir a
números como yo, utópicamente quiero reducirlo,
se ayuda a resolver esos problemas. Dígame, por
favor, ¿cuál fue el camino...? Es decir, usted, a
partir de esta intención, hace un camino de
reflexión y veo que acá hay fórmulas y todo esto. ¿A
qué llegó cuando une el aminoácido con el
pensamiento? ¿Le puede dar usted una explicación
a nuestra audiencia?
Sí, sí. Ese problema que a mí me acuciaba durante
muchos años... Cuando yo estuve allá en la
Universidad de León, especializándome en una
clase, un catedrático, estaba explicando la
estructura de la piel. La piel se compone
principalmente de aminoácidos. Y estaba
explicando que los aminoácidos empiezan siendo
fibras físicas. Después pasan a una fórmula
química. Y en ese momento yo vi con toda claridad,
como una inspiración que puede tener
cualquiera... Creo que ahí no se terminan en
físico-químico. Hasta en este momento estuve a
punto de cometer la burrada de pararme y decirle,
señor profesor, ahí no se termina. No es
físico-químico el aminoácido. Es
físico-químico mental. En la punta del
aminoácido hay mente. Por suerte no se lo dije.
Hubiera sido una pegazada, ¿no? Pero me quedó la
idea, y para mí hay un conjunto de ondas mentales.
Yo no sé si ustedes saben la parte en que digo que
cada ser humano emite una onda mental o
individual. Así es, es cierto. En este momento
estoy con lo de Bergson, y cuando usted hace la
comparación de las teclas del piano, de los
aminoácidos. Pero es cierto que usted dice que
vibramos cada uno con una onda especialísima y
seguramente debe de ser así por cuanto cada uno es
irrepetible, cada uno es único, aunque nos
quieran hacer vivir como copias. Sí, cada uno es
individual, desde que nace hasta que muere. Pero
no están enterados los 6.000 millones de eso. Sí,
eso es lamentable, eso es lamentable. Cada uno
tiene su individualidad que dura hasta el momento
de su muerte. Claro, y que el todo depende de cada
uno de ellos, sin embargo, se vive como copiado,
como repetido, como nos han impuesto esa idea. Sí,
y usted vio que en la primera página, antes de
empezar el libro, pongo... la costumbre
argentina de imitar el pensamiento ajeno porque
es gratis. Así es. El argentino es tan aragán para
pensar que prefiere copiar lo que piensa otro en
vez de pensar él. Bueno, usted sabe que según las
estadísticas, las estadísticas están
equivocadas. Toda generalización es falsa,
incluso esta, la que usted acaba de decir por
cuanto usted es argentino. ¿Eh? ¿Sí? Sí. Bueno,
escúcheme, don Julio, le agradezco mucho esta
pequeña charla. Sería para tenerlo aquí dos horas
alguna noche de domingo y hablar un poco más, que
nos hiciéramos una pequeña agenda de trabajo para
hablar así radialmente, para ver si llegamos a
hacer una especie de síntesis de esto de carácter
radiofónico que va a ser muy alimenticio para
todos. Yo creo que aquí hay... un trabajo muy serio
de inmersión en el yo y en los problemas del hombre y
que merece su libro, merece por su inquietud y por
su gran trabajo y por su conocimiento ser
difundido. En algún momento nos tomaremos un café
y armaremos ese diálogo, ¿sí? Sí, cómo no,
encantado. Bueno, le voy a decir entonces buenas
noches. Ya vienen las noticias que son terribles,
no son como estas cosas que usted escribe. Vienen
las noticias del día. Todavía está el día pesando
sobre la noche. Le mando un abrazo. Muchas
gracias, igualmente. Adiós.
La
11.10 Estamos
de su lado.
¡Gracias!
Música
Música Música